# 第一章 导引
## 1.1 确定性和随机微分方程
考虑下面的常微分方程
$$
\begin{cases}
\dot{\boldsymbol{x}}(t) = \boldsymbol{b}(\boldsymbol{x}(t)) & (t > 0)\\
\boldsymbol{x}(0) = x_{0}
\end{cases} \tag{ODE}
$$
其中 $\boldsymbol{b}: \mathbb{R}^{n} \rightarrow \mathbb{R}^{n}$ 是一个光滑向量场。它的解 $\boldsymbol{x}: \mathbb{R}_{\geqslant_{0}} \rightarrow \mathbb{R}^{n}$ 是 $\mathbb{R}^{n}$ 中的一条路径，我们称 $\boldsymbol{x}(t)$ 是**系统在 $t$ 时刻的状态** ($t \geqslant 0$)。但实际上我们发现路径大体上是和ODE 得出的路径差不多，但显然还带有噪声。这样我们就需要对原来的 (ODE) 模型进行修改，形式上的我们可以写成
$$
\begin{cases}
\dot{\boldsymbol{X}}(t) = \boldsymbol{b}(\boldsymbol{X}(t)) + \boldsymbol{B}(\boldsymbol{X}(t))\boldsymbol{\xi}(t) & (t > 0)\\
\boldsymbol{X}(0) = x_{0}
\end{cases} \tag{1}
$$
其中 $\boldsymbol{B}: \mathbb{R}^{n} \rightarrow \mathbb{M}^{n \times m}$，$\boldsymbol{\xi}(\cdot)$ 是 $m$ 维白噪声。自然地我们有下面这些问题需要解决
1. 定义白噪声 $\boldsymbol{\xi}$ 
2. 定义解 $X(\cdot)$ 的含义
3. 考虑确定了 $x_{0}$，$\boldsymbol{b}$，$\boldsymbol{B}$ 等参数后，方程 (1) 是否有解，有解的话解是否唯一，以及它的渐进性质

## 1.2 随机微分
我们首先考虑比较简单的情况，$m = n$，$x_{0} = 0$，$\boldsymbol{b} \equiv {0}$，$\boldsymbol{B} \equiv I$。这样的设定下得出的解是 **$n$维 Brown 运动**，记为 $\boldsymbol{W}(\cdot)$。形式上，我们可以把 (1) 写成 $\dot{\boldsymbol{W}}(\cdot) = \boldsymbol{\xi}(\cdot)$，这个式子的意义是 Brown 运动对时间的导数是白噪声。

我们现在考虑一般的情况，并使用微分符号 $\displaystyle \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}$ 代替 $\dot{\square}$：
$$
\frac{ \mathrm{d}\boldsymbol{X}(t) }{ \mathrm{d}t } = \boldsymbol{b}(\boldsymbol{X}(t)) + \boldsymbol{B}(\boldsymbol{X}(t)) \frac{\mathrm{d}\boldsymbol{W}(t)}{\mathrm{d}t}
$$
两边 "乘以" $\mathrm{d}t$，得到
$$
\begin{cases}
\mathrm{d}\boldsymbol{X}(t) = \boldsymbol{b}(\boldsymbol{X}(t))\mathrm{d}t + \boldsymbol{B}(\boldsymbol{X}(t))\mathrm{d}\boldsymbol{W}(t)\\
\boldsymbol{X}(0) = x_{0}
\end{cases} \tag{SDE}
$$
其中我们称 $\mathrm{d}X$，$\boldsymbol{B}\mathrm{d}\boldsymbol{W}$ 这样的项为**随机微分**，而 SDE 的全称就是**随机微分方程 (stochastic differential equation)**。假如我们找到了形如下面形式的 $\boldsymbol{X}(\cdot)$，我们称这是 (SDE) 的一个解：
$$
\boldsymbol{X}(t) = x_{0} + \int_{0}^{t} \boldsymbol{b}(\boldsymbol{X}(s)) \, \mathrm d{s} + \int_{0}^{t} {\boldsymbol{B}(\boldsymbol{X}(s))} \, \mathrm d{\boldsymbol{W}}, \quad \forall t > 0  \tag{3}
$$
为了让上面的式子有意义，我们需要弄清楚这几件事情
* 构造一个 Brown 运动 $\boldsymbol{W}(\cdot)$ （第三章）
* 定义随机积分 $\displaystyle \int_{0}^{t} {\cdots} \, \mathrm d{\boldsymbol{W}}$ （第四章）
* 证明 (3) 有解 （第五章）
在解决完上面的问题之后，我们还需要解决下面两个问题
* (SDE) 是否真实的刻画的系统的物理状态？
* $\boldsymbol{\xi}(\cdot)$ 是“真的”白噪声还是一些光滑但高度震荡函数的组合？（第六章）
这些问题十分微妙，它们的不同答案将会导致 (SDE) 有完全不同的解。

## 1.3 Itô 链式法则
我们将遇到的一个麻烦是随机微积分中的奇怪的链式法则。令 $m = n = 1$，我们得到 $X$ 满足的等式
$$
\mathrm{d}X = b(X)\mathrm{d}t = \mathrm{d}W
$$
假设 $u: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ 是一个已知的光滑函数，我们要求 $Y(t) := u(X(t)), t \geqslant 0$ 的解满足什么条件。根据学过微积分知识中的链式法则，我们猜它会是下面的形式
$$
\mathrm{d}Y = u'\mathrm{d}X = u'b\mathrm{d}t + u'\mathrm{d}W,
$$
<big><font color="red">很遗憾，这是错的！</font></big>事实上，我们将会看到布朗运动的随机微分有下面这样诡异的形式：
$$
\mathrm{d}W = (\mathrm{d}t)^{1/2}.
$$
事实上如果我们计算 $\mathrm{d}Y$，然后保留所有 $\mathrm{d}t$ 和 $(\mathrm{d}t)^{1/2}$ 的幂次（我们用了这个”事实“：$(\mathrm{d}W)^{2} = \mathrm{d}t$）我们可以从 (4) 得到
$$
\begin{align}
\mathrm{d}Y &= u'\mathrm{d}X + \frac{1}{2}u''(\mathrm{d}X)^{2} + \cdots & \text{微分的泰勒展开}\\
&= u'(b\mathrm{d}t + \mathrm{d}W) + \frac{1}{2}u''(b\mathrm{d}t + \mathrm{d}W)^{2} + \cdots & \text{代入 }\mathrm{d}X = b\mathrm{d}t + \mathrm{d}W\\
&= \left[ u'b + \frac{1}{2}u'' \right] \mathrm{d}t + u'\mathrm{d}W + \{ \text{一堆 }(\mathrm{d}t)^{3/2} \text{及以上的高阶项} \}
\end{align}
$$
假如我们丢掉后面的高阶项，就得到了被称为 **Itô 链式法则** 或是 **Itô 公式** 的东西
$$
\mathrm{d} u(X) = \left[ u'b + {\color{red} \frac{1}{2}u'' }  \right] \mathrm{d}t + u'\mathrm{d}W.
$$
其中红色的部分是它和常规微积分不同的地方。
