> 何瑞杰
> 25110801
> 1. 整理老师在课堂上讲过的例题，可以有选择性地进行整理；
> 2. 完成讲义1.4节的课后习题
> 截止时间：10 月 1 日中午 1200


## 例题

> **例题 1.1**
> 设 $X_1, X_2, \dots, X_n, \dots$ 是独立同分布（i.i.d.）连续随机变量，密度函数是 $f_X(x)$。对于 $n \geq 2$，若 $X_n > X_i$ 对于所有 $i < n$ 成立，称 $X_n$ 是记录。求：
> (1) $X_2$ 是记录的概率；
> (2) $X_n$ 是记录的概率；
> (3) 前 $m$ 次试验中平均多少次记录；
> (4) $N_1$ 是第一次记录产生的时刻，问 $P\{N_1 > n\}$，$n \geq 2$；
> (5) 证明 $E[N_1] = \infty$。

---

> **例题 1.7**
> 考虑一个随机试验，其结果 $\omega$ 均匀分布于 $[0,1)$ 区间。定义如下无穷二叉树：
> (1) 根节点是 $[0,1)$；
> (2) 若区间 $[a,b)$ 是一个节点，则其左儿子是 $[a, \frac{a+b}{2})$，右儿子是 $[\frac{a+b}{2}, b)$。
>
> 把树中的所有节点对应的区间依顺序排列，离根近的层排在前面，同一层的从左到右排。这些区间依次编号为 $0,1,2,\dots,n,\dots$，定义 $X_n$ 是对应区间的示性函数。如：
> $$X_0(\omega) = 1, \quad \omega \in [0,1);$$
> $$X_1(\omega) = \begin{cases} 1, & \omega \in [0, \frac{1}{2}); \\ 0, & \omega \in [\frac{1}{2}, 1); \end{cases}$$
> $$X_2(\omega) = \begin{cases} 0, & \omega \in [0, \frac{1}{2}); \\ 1, & \omega \in [\frac{1}{2}, 1). \end{cases}$$
>
> 这些收敛性的关系如图 1.2 所示。

---

> **例题 1.10**
> 设 $X$ 是指数分布，$P\{X > x\} = \exp(-x)$。取一样本 $x$，放入信封 A；再以 $1/2$ 的概率计算 $y = 2x$ 或 $y = x/2$，把 $y$ 放入信封 B。请问，选 A 还是选 B 能得到更大的数？A 与 B 信封若混淆了。请问，选定一个之后，要不要换？


## 1.4 课后作业

1. 记 $\mathbb{F}_{2} = \{ 0, 1 \}$ 是二元域，$\mathbb{F}_{2}^{n}$ 是其上的线性空间。一个二元向量 $v \in \mathbb{F}_{2}^{n}$ 的 Hamming 重量 $W_{H}(v)$ 定义为 $v$ 中 $1$ 的个数。设 $v_{1}, \dots, v_{n}, \dots$ 是独立同分布的二元随机向量，Hamming 重量为 $1$。给定 $u \in \mathbb{F}_{2}^{n}$ ，讨论 $\left\langle u, v_{i} \right\rangle$ 的分布律。



2. 设 $X_{1}, \dots, X_{n}, \dots$ 是 Bernoulli 过程，$\displaystyle P_{X}(1) = \frac{1}{4}, P_X(0) = \frac{3}{4}$
	1. 求 $E(X)$ 和 $D(X)$
	2. 令 $\displaystyle S_{n} = \sum\limits_{i=1}^{n} X_{i}, Y_{n} = \frac{S_{n} - nE(X)}{n}, Z_{n} = \frac{S_{n} - nE(X)}{\sqrt{ n D(X) }}$，取 $n = 1, 2, 4, \dots, 32$，分别画出 $S_{n}, Y_{n}, Z_{n}$ 的累积分布函数随 $n$ 的变化趋势。




3. 假设 $\{ X_{i}: i \geqslant 1 \}$ 是独立同分布的二元随机变量，设 $P(X_{i} = 1) = \delta, P(X_{i} = 0) = 1-\delta$。令 $S_{n} = X_{1} + \cdots + X_{n}$。固定一个正整数 $m$ 计算并解释：
	1. $\displaystyle \lim_{ n \to \infty }\sum\limits_{n\delta-m \leqslant i \leqslant n\delta + m} P(S_{n} = i)$
	2. $\displaystyle \lim_{ n \to \infty }\sum\limits_{0 \leqslant i \leqslant n\delta + m} P(S_{n} = i)$
	3. $\displaystyle \lim_{ n \to \infty }\sum\limits_{n\delta-n/m \leqslant i \leqslant n\delta + n/m} P(S_{n} = i)$

